Texto: 
# Impulsione a Qualidade de Software: Desenvolvimento Local com Azion CLI

## Introdução

A [Azion CLI](https://www.azion.com/pt-br/documentacao/produtos/azion-cli/visao-geral/) é uma ferramenta eficiente para configurar ambientes de teste locais para Edge Functions. Você pode executar facilmente sua aplicação localmente ao executar o comando `azion dev`, iniciando o processo de desenvolvimento local. Esta capacidade impulsiona a qualidade do software possibilitando o teste de Edge Functions antes de integrá-las ao produto em produção, prevenindo erros e comportamentos inesperados.

## Principais Benefícios do Desenvolvimento Local com a Azion CLI

-   *Prevenção de erros*: teste novos recursos ou modificações antes de irem ao vivo, reduzindo o risco de introduzir erros no sistema de produção.
-   *Depuração melhorada*: depure código de forma mais eficaz e rápida em um ambiente controlado, podendo analisar os logs em tempo real.
-   *Otimização de desempenho*: teste o comportamento da aplicação sob diferentes cargas ou cenários de usuário únicos.
-   *Aprimoramentos de segurança*: identifique e corrija vulnerabilidades de segurança antes que a aplicação entre em vigor.
-   *Custo-benefício*: evite correções pós-produção que consomem muitos recursos, economizando tempo e dinheiro ao lidar com possíveis problemas antes do lançamento.

---

## Pré-requisitos para Usar a Azion CLI

-   Azion CLI instalada.
-   Node.js ≥ 18.
-   Acesso à linha de comando.

---

## Como o Azion CLI Local Dev Funciona

### Fluxo de Dados

1.  Através da Azion CLI, o usuário executa o comando `azion dev [flags]`.
2.  A Azion CLI invoca o [Vulcan](), que gerencia a construção e o desenvolvimento local.
3.  Vulcan inicializa um servidor e este servidor instancia o runtime. Este runtime suporta uma lista de [Web APIs](https://www.azion.com/pt-br/documentacao/devtools/runtime-apis/javascript/) e emula o [Azion Edge Runtime](https://www.azion.com/pt-br/documentacao/devtools/runtime/visao-geral/) atual.

### Responsabilidades

**Azion CLI**: serve como o principal ponto de interação entre o usuário e o sistema. Ele gerencia todo o processo de implantação da aplicação, garantindo um fluxo de trabalho suave e eficiente.

**Vulcan**: o motor que impulsiona a inicialização do projeto, a construção e a adaptação. Ele adapta o projeto baseado no modelo selecionado, garantindo que a aplicação seja configurada para o uso pretendido. Para o desenvolvimento local, o Vulcan:

- Inicia um servidor.
- Instancia o Edge Runtime.
- Lida com alterações no código fonte, implementando hot reload.
 
---

## A Ciência por trás das Edge Functions

As Azion Edge Functions são usadas para melhorar as Edge Applications ou para aumentar a segurança em um Edge Firewall. Ambas são executadas no Azion Edge Runtime, reduzem a latência e ajudam a implementar uma abordagem distribuída. Ok, mas qual é a diferença entre elas?

A diferença reside em como as funções são estruturadas, vamos mergulhar mais fundo nisso.

### Funções de Edge Application

Primeiro, as Edge Functions para Edge Applications funcionam com base em um `fetch event`. Elas são inicializadas com uma função `addEventListener`, passando fetch como tipo de evento e um evento. Por exemplo:

```js
 addEventListener('fetch',event=>{

   event.respondWith(handleRequest(event.request));

  });

```

Em segundo lugar, é necessário definir o comportamento da função handleRequest. Esta função tem `event.request` como assinatura. Esses dados podem ser usados posteriormente para implementar a lógica necessária, como:

   Manipular cookies.
   Implementar um comportamento com base no método da solicitação HTTP (POST, GET, PUT, DELETE).
   Acessar metadados da solicitação.

A função `handleRequest` pode ser definida como:

```js
 consthtml=`<!DOCTYPE html>

 <body>

  <h1>Hello World</h1>

  <p>This markup was generated by Azion - Edge Functions.</p>

 </body>`

 asyncfunctionhandleRequest(request){

  returnnewResponse(html,{

   headers:{

    "content-type":"text/html;charset=UTF-8",

   },

  })

 }

```

Neste exemplo, a resposta será o conteúdo HTML, declarado anteriormente pela const html. Os cabeçalhos podem ser manipulados e, no exemplo, o tipo de conteúdo foi definido.

Exemplo Completo:

```js
 consthtml=`<!DOCTYPE html>

 <body>

  <h1>Hello World</h1>

  <p>This markup was generated by Azion - Edge Functions.</p>

 </body>`

 asyncfunctionhandleRequest(request){

  returnnewResponse(html,{

   headers:{

    "content-type":"text/html;charset=UTF-8",

   },

  })

 }

 addEventListener('fetch',event=>{

   event.respondWith(handleRequest(event.request));

  });

```

[Saiba mais sobre funções de Edge para Edge Applications](https://www.azion.com/en/documentation/products/guides/edge-functions/first-steps/&sa=D&source=editors&ust=1713274135730183&usg=AOvVaw0dz9Tmn29rIJAB2RNHcj2t).

### Funções de Edge Firewall

As funções de Edge para Edge Firewall funcionam com base em um evento de firewall. Eles são inicializados usando a função `addEventListener`, passando 'firewall' como tipo de evento e um evento. Por exemplo:

```js 
 addEventListener('firewall',event=>{

   event.deny();

 });

```

Neste caso, o sistema envia uma negação em resposta ao evento de firewall que foi acionado. Poderiam haver outras reações a eventos como `event.continue()`, e `event.drop()` dependendo das circunstâncias específicas ou lógica desejada.

É necessário definir os potenciais comportamentos para diferentes reações de eventos dentro do ouvinte de eventos de firewall. A resposta exata depende da condição encontrada. Por exemplo:

-   Detectar níveis de ameaça.
-   Bloquear ou lista de direitos de endereços IP.
-   Implementar comportamentos com base em padrões de tráfego.

Um exemplo onde a função `event.deny` é definida e usada:

```js
 // Define a list of blocked IP addresses

 constblockedIPs=["192.0.2.0","203.0.113.0","198.51.100.0"]

 addEventListener('firewall',event=>{

   letip=event.request.clientIP;

   if(blockedIPs.includes(ip)){

     event.deny();

   }else{

     event.continue();

   }

 });

```

Neste exemplo, o ouvinte de eventos de firewall verifica o endereço IP que desencadeou o evento contra a lista de IPs bloqueados. Se o IP estiver na lista, o evento é negado. Se o IP não estiver na lista, o evento continuará o processamento. Ele mostra como você pode usar o `event.deny()`, `event.continue()`, e `event.drop()` em cenários de aplicação reais. Também é possível a implementação de `event.respondWith(<Response>)`.

> Como não é possível executar nenhum outro método após a execução de um evento finalizador, é recomendado usar um return logo após o evento para deixar claro que nada mais será executado.

[Saiba mais sobre funções de Edge para Edge Firewall](hhttps://www.azion.com/pt-br/documentacao/produtos/secure/edge-firewall/edge-functions/).

---

## Primeiros Passos: Testando Funções de Edge Applications

Para iniciar um ambiente de teste local:

1.  Abra o terminal, crie um novo diretório e acesse-o.
2.  Na linha de comando, inicie uma aplicação através do azion init
3.  Nomeie sua aplicação ou aceite a sugestão.
4.  Selecione JavaScript como o template.

> Você pode iniciar a aplicação com base no template que deseja. Para este exemplo, JavaScript é usado.

5.  Inicie o desenvolvimento local respondendo yes ao questionamento.
6.  Instale as dependências.
7.  Após um processo de build, Azion retornará a porta para acessar a aplicação.
8.  Envie solicitações para o servidor e verifique o comportamento.

>nota: você sempre pode terminar o processo do terminal e executar o comando `azion dev` para executar a aplicação localmente. As mudanças aplicadas à função são reconstruídas usando *hot reload*.

O comando `azion dev` inicia um ambiente local onde você pode testar e monitorar a funcionalidade e eficiência de sua Edge Function.

As Edge Functions da Azion são executadas no [Edge Runtime](https://www.azion.com/pt-br/documentacao/devtools/runtime/visao-geral/) da Azion e possuem compatibilidade com Web APIs e Azion APIs.

-   [Primeiros passos das Edge Functions](https://www.azion.com/pt-br/documentacao/produtos/guias/edge-functions/primeiros-passos/).
-   [Web APIs](https://www.azion.com/pt-br/documentacao/devtools/runtime-apis/javascript/).
-   [Lista completa de Web APIs e tipos suportados pela Azion Edge Runtime](https://www.azion.com/pt-br/documentacao/produtos/edge-application/edge-functions/runtime-apis/javascript/tipos-suportados/).

### Testing Firewall Functions

Se você implementou funções de firewall em seu sistema, você precisará considerar condições especiais de teste.

Para fazer isso, você deve executar o comando `azion dev` com a flag `--firewall`. Ele informa ao sistema que você está testando uma função de Edge Firewall.

-   [Função de Edge para Edge Firewall](https://www.azion.com/pt-br/documentacao/produtos/secure/edge-firewall/edge-functions/).
-   [Network List API](https://www.azion.com/pt-br/documentacao/produtos/edge-application/edge-functions/runtime/api-reference/network-list/).
-   [Metadata API](https://www.azion.com/pt-br/documentacao/produtos/edge-application/edge-functions/runtime/api-reference/metadata/).

---

## Conclusão

Usar ambientes de teste locais melhora o processo de desenvolvimento do produto e a qualidade do software. Aproveitar ferramentas como Azion CLI facilita a construção de soluções de software confiáveis, eficientes, seguras e de alto desempenho. Ao realizar testes com as Edge Functions com o comando `azion dev`, e opcionalmente adicionando uma flag `--firewall` quando necessário, os desenvolvedores podem navegar por possíveis armadilhas antes de implementar seu código em produção.
